Dave: Have you travelled a lot, Jane? Jane: Yes,I've been to lots of places. Dave: Really? Have you ever been to China? Jane: Yes, I've been to China twice. Dave: What about India? Jane: No, I haven't been to India. Here, Dave and Jane are talking about the places Jane
has visited in her life, which is a period of time that continues until now.

Have you ever eaten caviar?
We've never had a car.
Have you read Hamlet? No, I haven't read any of Shakespeare's plays.
Susan really loves that film. She's seen it eight times!
What a boring film! It's the most boring film I've ever seen.

I've never been to China. Have you been there?

Have you heard anything from Brian recently?
I've met a lot of people in the last few days.
Everything is going well. We haven't had any problems so far.
I'm hungry. I haven't eaten anything since breakfast. // past (= from breakfast until now)
It's good to see you again. We haven't seen each other for a long time.

In the same way we use the present perfect with today /this evening /this year etc. when these periods are not finished at the time of speaking.
I've drunk four cups of coffee today.
Have you had a holiday this year?
I haven't seen Tom this morning. Have you?
Rob hasn't worked very hard this term.
We say: It’s the (first) time something has happened.
Don is having a driving lesson. It’s his first one. It's the first time he has driven a car. (not drives). He has never driven a car before.
Sarah has lost her passport again. This is the second time this has happened. //(not happens)
Bill is phoning his girlfriend again. That's the third time he's phoned her this evening.

Ты много путешествовала, Джейн? Джейн: Да,я бывала во многих местах. Дэйв: Серьезно? Вы когда-нибудь были в Китае? Джейн: Да, я была в Китае дважды. Дэйв: а как насчет Индии? Джейн: Нет, я не была в Индии. Здесь Дэйв и Джейн говорят о местах, где Джейн
побывала в ее жизни, это период времени, который продолжается до сих пор.

Вы когда-нибудь ели икру?
У нас никогда не было машины.
Вы читали 'Гамлета'? Нет, я не читал ни одной пьесы Шекспира.
Сьюзан очень нравится этот фильм. Она видела это восемь раз!
Какой скучный фильм! Это самый скучный фильм, который я когда-либо видел.

Я никогда не был в Китае. Вы там бывали?

Вы слышали что-нибудь от Брайана в последнее время?
Я встретил много людей за последние несколько дней.
Все идет хорошо. У нас пока не было никаких проблем.
Я голоден. Я ничего не ел с самого завтрака. // прошлое (= от завтрака до сих пор)
Рад снова тебя видеть. Мы давно не виделись.

Таким же образом мы используем настоящее совершенное время с сегодняшним днем /вечером /в этом году и т. д. когда эти периоды не закончены в момент выступления.
Я выпил сегодня четыре чашки кофе.
У вас был отпуск в этом году?
Я не видела Тома сегодня утром. А у тебя?
Роб не очень много работал в этом семестре.
Мы говорим: это (первый) раз, когда что-то произошло.
У Дона урок вождения. Это его первый ребенок. Это первый раз, когда он водит машину. (не диски). Он никогда раньше не водил машину.
Сара снова потеряла паспорт. Это происходит уже второй раз. //(не произойти)
Билл снова звонит своей девушке. Он звонит ей уже в третий раз за вечер.
